### 2016-01-10 report/implementation.tex
Addition of impulse heatmap.

\subsection{Ρευστό}
\subsubsection{Αρχικοποίηση}
\label{sssec:fluid-init}
\paragraph{} Σύμφωνα με τη μέθοδο \eng{SPH} όπως περιγράφηκε έως τώρα, το ρευστό
διακριτοποιείται σε σωματίδια τα οποία χρησιμοποιούνται σαν σημεία παρεμβολής σε
σταθμισμένα αθροίσματα για την εκτίμηση των ιδιοτήτων του ρευστού στο χώρο. Λόγω των
σημαντικών αποκλίσεων που μπορούν να προκύψουν εξαιτίας της έλλειψης γειτονικών
σωματιδίων, η μέθοδος ενδείκνυται κυρίως για την προσομοίωση συμπιεστών ρευστών (αερίων),
των οποίων η πυκνότητα δεν είναι σταθερή. Σε ασυμπίεστα ρευστά (υγρά) αντίθετα, όπου τα
όρια είναι σαφή, καθίσταται προβληματικός ο υπολογισμός ποσοτητων κοντά σε αυτά λόγω
μικρού αριθμού και ανομοιογενώς κατανεμημένων στο χώρο γειτονικών σωματιδίων. Για το λόγο
αυτό στην παρούσα προσομοίωση υιοθετήθηκε μια διαφορετική προσέγγιση, όπου τα σωματίδια
διαθέτουν υλική υπόσταση στερεών σφαιρών, η οποία μέσω επίλυσης γεωμετρικών περιορισμών σε
κάθε βήμα της προσομοίωσης (\eng{Position-Based Dynamics -- PBD} \cite{Muller2007109})
εξασφαλίζει την ασυμπιεστότητα του ρευστού \cite{macklin2013position}. Επιπλέον, με τη
μέθοδο αυτή διευκολύνεται ο χειρισμός των οριακών συνθηκών, χωρίς να απαιτούνται
επιπρόσθετες τεχνικές για την αναπλήρωση γειτονικών σωματιδίων, όπως εικονικά σωματίδια
(\eng{ghost particles} -- σωματίδια που δημιουργούνται δυναμικά και είναι συμμετρικά με τα
σωματίδια του ρευστού ώς προς το σύνορο) \cite{Colagrossi2003448}, συνοριακά σωματίδια
(\eng{boundary particles} -- το όριο (\eng{boundary}) αποτελείται από σωματίδια με μικρό
διάκενο μεταξύ τους, τα οποία ασκούν δυνάμεις στα σωματίδια του ρευστού)
\cite{Monaghan20091811} ή συνάρτηση διόρθωσης ελλιπών εκτιμήσεων πυκνότητας κοντά στα όρια
του ρευστού \cite{Feldman2007295}. Για την αρχικοποίηση του ρευστού δίνεται η θέση του στο
χώρο, η αρχική ταχύτητα και το επιθυμητό πλήθος των σωματιδίων στα οποία πρόκειται να
διακριτοποιηθεί.

@@

\paragraph{} Η πρόσβαση στα κελιά του πλέγματος γίνεται με καθοδήγηση μέσω δεικτών
(\eng{pointer cascading}). Έστω οτι ζητούνται τα περιεχόμενα του κελιού στη διεύθυνση
\ttt{(i, j, k)} του πλέγματος. Η τρισδιάστατη διεύθυνση μετατρέπεται σε μονοδιάστατη (έναν
αριθμητικό δείκτη) μέσω μιας συνάρτησης \ttt{linearize}, η οποία αρκεί να υπολογίζει
διαφορετικό αποτέλεσμα για κάθε έγκυρη τρισδιάστατη διεύθυνση εισόδου και να έχει πεδίο
τιμών εντός του διαστήματος \ttt{[0, cell\_count]}, προκειμένου η έξοδος να αποτελεί
έγκυρη διεύθυνση για το διάνυσμα \ttt{map}. Τότε η αρχή του κελίου είναι ο δείκτης
\ttt{a[c] = map[linearize(i, j, k)]} και το τέλος \ttt{a[c+1]}, με αποτέλεσμα τα σωματίδια
του κελιού να βρίσκονται με έναν απλό βρόχο επανάληψης ανάμεσα στους δύο δείκτες,
συμπεριλαμβανομένου του αρχικού, αλλά όχι του τελικού (δείκτης στο πρώτο σωματίδιο του
επόμενου κελιού).

@@

\item Τα κελιά του πλέγματος ταξινομούνται στο χώρο (\eng{spatial sort}) κατά μήκος μιας
  καμπύλης πλήρωσης χώρου (\eng{space-filling curve}), ώστε στην τελική γραμμική διάταξη
  να διατηρείται η τοπικότητα κατά το μέγιστο δυνατό. Στη συνέχεια αρχικοποιείται το
  διάνυσμα \ttt{map}, ώστε στη θέση \ttt{map[linearize(i, j, k)]} να υπάρχει δείκτης στην
  αντίστοιχη θέση του \ttt{anchors} σύμφωνα με τη χωρική ταξινόμηση των κελιών.

@@

\paragraph{} Για την ανακατασκευή της επιφάνειας του ρευστού υπολογίζεται σε διατεταγμένα
σημεία το χρωματικό πεδίο (\eng{color field}), ένα βαθμωτό πεδίο που ισοδυναμεί με την
αδιάστατη πυκνότητα του ρευστού σε κάθε σημείο του χώρου (δηλαδή υπό την παραδοχή οτι κάθε
σωματίδιο έχει μάζα ίση με 1). Τα κελιά του πλέγματος υποδιαιρούνται σε κυβικά υποκελιά,
στις γωνίες των οποίων υπολογίζονται οι τιμές του χρωματικού πεδίου, από τις οποίες στη
συνέχεια οπτικοποιείται η επιφάνεια του ρευστού ως ισοεπιφάνεια του πεδίου.

>>>>

\subsection{Ρευστό}
\subsubsection{Αρχικοποίηση}
\label{sssec:fluid-init}
\paragraph{} Σύμφωνα με τη μέθοδο \eng{SPH} όπως περιγράφηκε έως τώρα, το ρευστό
διακριτοποιείται σε σωματίδια τα οποία χρησιμοποιούνται σαν σημεία παρεμβολής σε
σταθμισμένα αθροίσματα για την εκτίμηση των ιδιοτήτων του ρευστού στο χώρο. Λόγω των
σημαντικών αποκλίσεων που μπορούν να προκύψουν εξαιτίας της έλλειψης γειτονικών
σωματιδίων, η μέθοδος ενδείκνυται κυρίως για την προσομοίωση συμπιεστών ρευστών (αερίων),
των οποίων η πυκνότητα δεν είναι σταθερή. Σε ασυμπίεστα ρευστά (υγρά) αντίθετα, όπου τα
όρια είναι σαφή, καθίσταται προβληματικός ο υπολογισμός ποσοτητων κοντά σε αυτά λόγω
μικρού αριθμού και ανομοιογενώς κατανεμημένων στο χώρο γειτονικών σωματιδίων. Για το λόγο
αυτό στην παρούσα προσομοίωση υιοθετήθηκε μια διαφορετική προσέγγιση, όπου τα σωματίδια
διαθέτουν υλική υπόσταση στερεών σφαιρών, η οποία μέσω επίλυσης γεωμετρικών περιορισμών σε
κάθε βήμα της προσομοίωσης (\eng{Position-Based Dynamics -- PBD} \cite{Muller2007109})
εξασφαλίζει την ασυμπιεστότητα του ρευστού \cite{macklin2013position}. Οι γεωμετρικοί
περιορισμοί επιλύονται από την \eng{Bullet}, αποκλείοντας τη δημιουργία εκφυλισμένων
περιπτώσεων όσον αφορά τις θέσεις των σωματιδίων, καθώς αυτά εμποδίζονται από το να
πλησιάσουν περισσότερο από την απόσταση που υπαγορεύει η ονομαστική πυκνότητα του
ρευστού. Επιπλέον, με τη μέθοδο αυτή διευκολύνεται ο χειρισμός των οριακών συνθηκών, χωρίς
να απαιτούνται επιπρόσθετες τεχνικές για την αναπλήρωση γειτονικών σωματιδίων, όπως
εικονικά σωματίδια (\eng{ghost particles} -- σωματίδια που δημιουργούνται δυναμικά και
είναι συμμετρικά με τα σωματίδια του ρευστού ώς προς το σύνορο) \cite{Colagrossi2003448},
συνοριακά σωματίδια (\eng{boundary particles} -- το όριο (\eng{boundary}) αποτελείται από
σωματίδια με μικρό διάκενο μεταξύ τους, τα οποία ασκούν δυνάμεις στα σωματίδια του
ρευστού) \cite{Monaghan20091811} ή συνάρτηση διόρθωσης ελλιπών εκτιμήσεων πυκνότητας κοντά
στα όρια του ρευστού \cite{Feldman2007295}. Για την αρχικοποίηση του ρευστού δίνεται η
θέση του στο χώρο, η αρχική ταχύτητα και το επιθυμητό πλήθος των σωματιδίων στα οποία
πρόκειται να διακριτοποιηθεί.

@@

\paragraph{} Η πρόσβαση στα κελιά του πλέγματος γίνεται με καθοδήγηση μέσω δεικτών
(\eng{pointer cascading}). Έστω οτι ζητούνται τα περιεχόμενα του κελιού στη διεύθυνση
\ttt{(i, j, k)} του πλέγματος. Η τρισδιάστατη διεύθυνση μετατρέπεται σε μονοδιάστατη (έναν
αριθμητικό δείκτη) μέσω μιας συνάρτησης \ttt{linearize}, η οποία αρκεί να υπολογίζει
διαφορετικό αποτέλεσμα για κάθε έγκυρη τρισδιάστατη διεύθυνση εισόδου και να έχει πεδίο
τιμών εντός του διαστήματος \ttt{[0, cell\_count]}, προκειμένου η έξοδος να αποτελεί
έγκυρη διεύθυνση για το διάνυσμα \ttt{map}. Τότε η αρχή του κελίου είναι ο δείκτης
\ttt{a[c] = *map[linearize(i, j, k)]} και το τέλος \ttt{a[c+1]}, με αποτέλεσμα τα
σωματίδια του κελιού να βρίσκονται με έναν απλό βρόχο επανάληψης ανάμεσα στους δύο
δείκτες, συμπεριλαμβανομένου του αρχικού, αλλά όχι του τελικού (δείκτης στο πρώτο
σωματίδιο του επόμενου κελιού).

@@

\item Τα κελιά του πλέγματος ταξινομούνται στο χώρο (\eng{spatial sort}) κατά μήκος μιας
  καμπύλης πλήρωσης χώρου (\eng{space-filling curve}, όπως η διάταξη \eng{Z} και η καμπύλη
  \eng{Hilbert}), με στόχο τη διατήρηση της τοπικότητας στην τελική γραμμική διάταξη κατά
  το μέγιστο δυνατό βαθμό. Στη συνέχεια αρχικοποιείται το διάνυσμα \ttt{map}, ώστε στη
  θέση \ttt{map[linearize(i, j, k)]} να υπάρχει δείκτης στην αντίστοιχη θέση του
  \ttt{anchors} σύμφωνα με τη χωρική ταξινόμηση των κελιών.

@@

\paragraph{} Για την ανακατασκευή της επιφάνειας του ρευστού υπολογίζεται σε διατεταγμένα
σημεία το χρωματικό πεδίο (\eng{color field}), ένα βαθμωτό πεδίο που ισοδυναμεί με την
αδιάστατη πυκνότητα του ρευστού σε κάθε σημείο του χώρου (δηλαδή υπό την παραδοχή οτι κάθε
σωματίδιο έχει μάζα ίση με 1). Τα κελιά του πλέγματος υποδιαιρούνται σε κυβικά υποκελιά,
στις γωνίες των οποίων υπολογίζονται οι τιμές του χρωματικού πεδίου, από τις οποίες στη
συνέχεια οπτικοποιείται η επιφάνεια του ρευστού ως ισοεπιφάνεια του πεδίου. Παρόμοια, για
τη συνολική απεικόνιση των ώσεων του ρευστού προς την ακτογραμμή, κατασκευάζεται το
αθροιστικό πεδίο ώσεων. Τα δείγματα του πεδίου αυτού υπολογίζονται στα ίδια σημεία με το
χρωματικό πεδίο προσθέτοντας το μέτρο κάθε καταγραφόμενης ώσης στο κοντινότερο σημείο
δειγματοληψίας μετά από κάθε βήμα της προσομοίωσης.

### 2016-01-10 report/results.tex
Addition of impulse heatmap.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/paraview-interface.png}
  \caption[Οπτικοποίηση προσομοίωσης] {Οπτικοποίηση προσομοίωσης τσουνάμι \eng{85k}
    σωματιδίων στο \eng{ParaView}, στιγμιότυπο οθόνης. Αριστερά φαίνεται το ιεραρχικό
    δένδρο των δεδομένων που οπτικοποιούνται, στη μέση η ανακατασκευή της επιφάνειας του
    ρευστού σε συνδυασμό με το μοντέλο της ακτογραμμής, ενώ δεξιά οι ώσεις που ασκεί το
    ρευστό στο επιλεγμένο τμήμα του μοντέλου καθώς και γραφική απεικόνιση αυτών σε
    ιστόγραμμα.}
  \label{fig:paraview-interface}
\end{figure}

@@

\paragraph{} Όσον αφορά τις δυνάμεις που ασκούνται εντός του ρευστού, στις εικόνες
\ref{fig:pressure-forces} και \ref{fig:viscosity-forces} απεικονίζονται σε διαδοχικά
στιγμιότυπα τα σωματίδια της ίδιας προσομοίωσης, χρωματικά κωδικοποιημένα με βάση τις
δυνάμεις που ασκούνται σε αυτά λόγω πίεσης και ιξώδους αντίστοιχα. Το τσουνάμι
αναπαρίσταται σαν ένας όγκος νερού που εισβάλλει στην ακτογραμμή με μια σταθερή
ταχύτητα. Η προσέγγιση αυτή βρίσκεται αρκετά κοντά στην πραγματικότητα, δεδομένου οτι τα
τσουνάμι εκδηλώνονται ως μερικές επαναλαμβανόμενες, ορμητικές παλλίροιες της θάλασσας, με
μεγάλους όγκους νερού να ρέουν προς την ενδοχώρα. Στην εικόνα \ref{fig:pressure-forces}
παρατηρείται η διάδοση της ώσης του εδάφους στα αρχικά στάδια της προσομοίωσης μέσω
δυνάμεων πίεσης στη σχετικά άθικτη ακόμα υδάτινη στήλη (θερμότητα χρώματος ανάλογη του
μέτρου της δύναμης). Παρόμοια χρωματισμένες στην εικόνα \ref{fig:viscosity-forces}
διακρίνονται οι δυνάμεις ιξώδους, που οφείλονται στη διαφορά ταχύτητας μεταξύ γειτονικών
σωματιδίων και ως εκ τούτου είναι ισχυρές κατά την πρόσκρουση του ρευστού σε εμπόδια, όπου
τμήματά του αλλάζούν ταχύτητα σε σχέση με τα κοντινά τους. Στην εικόνα \ref{fig:samples}
τα σωματίδια κωδικοποιούνται χρωματικά σύμφωνα με το πλήθος γειτονικών σωματιδίων εντός
της ακτίνας εξομάλυνσης της προσομοίωσης. Όπως φαίνεται, λόγω της φύσης της προσομοίωσης
(ροή σε ανοιχτό χώρο με πολύπλοκα όρια) το ρευστό διαθέτει υψηλό λόγο επιφάνειας προς
όγκο, με αποτέλεσμα μεγάλο του μέρος να υποφέρει από υποδειγματοληψία.

@@

\subsection{Συνεισφορά -- Επεκτάσεις}
\paragraph{} Συνεισφορά.

>>>>

% \begin{figure}[]
%   \centering
%   \includegraphics[width=\textwidth]{figures/paraview-interface.png}
%   \caption[Οπτικοποίηση προσομοίωσης] {Οπτικοποίηση προσομοίωσης τσουνάμι \eng{85k}
%     σωματιδίων στο \eng{ParaView}, στιγμιότυπο οθόνης. Αριστερά φαίνεται το ιεραρχικό
%     δένδρο των δεδομένων που οπτικοποιούνται, στη μέση η ανακατασκευή της επιφάνειας του
%     ρευστού σε συνδυασμό με το μοντέλο της ακτογραμμής, ενώ δεξιά οι ώσεις που ασκεί το
%     ρευστό στο επιλεγμένο τμήμα του μοντέλου καθώς και γραφική απεικόνιση αυτών σε
%     ιστόγραμμα.}
%   \label{fig:paraview-interface}
% \end{figure}

\begin{sidewaysfigure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/paraview-interface.png}
  \caption[Οπτικοποίηση προσομοίωσης] {Οπτικοποίηση προσομοίωσης τσουνάμι \eng{85k}
    σωματιδίων στο \eng{ParaView}, στιγμιότυπο οθόνης. Αριστερά φαίνεται το ιεραρχικό
    δένδρο των δεδομένων που οπτικοποιούνται, στη μέση η ανακατασκευή της επιφάνειας του
    ρευστού σε συνδυασμό με το μοντέλο της ακτογραμμής, ενώ δεξιά οι ώσεις που ασκεί το
    ρευστό στο επιλεγμένο τμήμα του μοντέλου καθώς και γραφική απεικόνιση αυτών σε
    ιστόγραμμα.}
  \label{fig:paraview-interface}
\end{sidewaysfigure}

@@

\paragraph{} Όσον αφορά τις δυνάμεις που ασκούνται εντός του ρευστού, στις εικόνες
\ref{fig:pressure-forces} και \ref{fig:viscosity-forces} απεικονίζονται σε διαδοχικά
στιγμιότυπα τα σωματίδια της ίδιας προσομοίωσης, χρωματικά κωδικοποιημένα με βάση τις
δυνάμεις που ασκούνται σε αυτά λόγω πίεσης και ιξώδους αντίστοιχα. Το τσουνάμι
αναπαρίσταται σαν ένας όγκος νερού που εισβάλλει στην ακτογραμμή με μια σταθερή
ταχύτητα. Η προσέγγιση αυτή βρίσκεται αρκετά κοντά στην πραγματικότητα, δεδομένου οτι τα
τσουνάμι εκδηλώνονται ως μερικές επαναλαμβανόμενες, ορμητικές παλλίροιες της θάλασσας, με
μεγάλους όγκους νερού να ρέουν προς την ενδοχώρα. Στην εικόνα \ref{fig:pressure-forces}
παρατηρείται η διάδοση της ώσης του εδάφους στα αρχικά στάδια της προσομοίωσης μέσω
δυνάμεων πίεσης στη σχετικά άθικτη ακόμα υδάτινη στήλη (θερμότητα χρώματος ανάλογη του
μέτρου της δύναμης). Παρόμοια χρωματισμένες στην εικόνα \ref{fig:viscosity-forces}
διακρίνονται οι δυνάμεις ιξώδους, που οφείλονται στη διαφορά ταχύτητας μεταξύ γειτονικών
σωματιδίων και ως εκ τούτου είναι ισχυρές κατά την πρόσκρουση του ρευστού σε εμπόδια, όπου
τμήματά του αλλάζούν ταχύτητα σε σχέση με τα κοντινά τους. Στην εικόνα \ref{fig:samples}
τα σωματίδια κωδικοποιούνται χρωματικά σύμφωνα με το πλήθος γειτονικών σωματιδίων εντός
της ακτίνας εξομάλυνσης της προσομοίωσης. Όπως φαίνεται, λόγω της φύσης της προσομοίωσης
(ροή σε ανοιχτό χώρο με πολύπλοκα όρια) το ρευστό διαθέτει υψηλό λόγο επιφάνειας προς
όγκο, με αποτέλεσμα μεγάλο του μέρος να υποφέρει από υποδειγματοληψία. Για το λόγο αυτό
υιο\-θε\-τή\-θη\-καν (όπως αναλύθηκε και στην παράγραφο \ref{sssec:fluid-init})
γεωμετρικοί περιορισμοί μεταξύ των σωματιδίων για την αναπλήρωση της χαμένης πληροφορίας.

@@

\begin{figure}[h]
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulses-0.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulses-1.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulses-2.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulses-3.png}
  \end{subfigure}
  \caption[Ώσεις στην ακτογραμμή]{Διάφορα στιγμιότυπα προσομοίωσης όπου αποτυπώνεται
    χρωματικά στην ακτογραμμή το μέτρο της ώσης που ασκείται από τα σωματίδια του ρευστού
    κατά την εξέλιξη του τσουνάμι (θερμότητα χρώματος ανάλογη του μέτρου της ώσης).}
  \label{fig:impulses}
\end{figure}

\subsection{Συμπεράσματα -- Μελλοντικές επεκτάσεις}
\paragraph{}

\begin{figure}[h]
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulse-heatmap-0.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulse-heatmap-1.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/impulse-heatmap-2.png}
  \end{subfigure}
  \caption[\eng{Heatmap} ώσεων στην ακτογραμμή]{\eng{Heatmap} των ώσεων του ρευστού προς
    την ακτογραμμή καθ' όλη την εξέλιξη του κύματος, σε τρία διαφορετικά μοντέλα
    πόλης. Επιβεβαιώνεται οτι το μεγαλύτερο μέρος της ενέργειας του κύματος απορροφάται
    από από τα πρώτα εμπόδια που αυτό συναντά, φαινόμενο που έχει δειχθεί τόσο σε
    καταγραφές πραγματικών περιστατικών, όσο και στη βιβλιογραφία.}
  \label{fig:impulse-fields}
\end{figure}
